# UNA MIRADA A LA ÉTICA E INSTITUCIONES DE LA REGIÓN: LOS CADÁVERES DE LA UNILIBRE

Año 1992, Universidad Libre, seccional Barranquilla. La facultad de medicina presentaba un sobrecupo de estudiantes, la media de admitidos era de 70 aspirantes, pero ese año el número de admitidos se incrementó a 240 [1]. Tal cantidad de estudiantes produjo que los implementos de estudio ofrecidos por la universidad se vieran escasos, teniendo que ampliar los insumos de laboratorio, aulas de estudio y morgue. Siendo la morgue la que requeriría mayor inversión, debido al elemento imprescindible para las clases de anatomía, cuerpos humanos.\
Hace más de 37 años, los cuerpos no identificados (N.N.) y los no reclamados por sus familiares, eran puestos en disposición de las facultades de medicina para el estudio de anatomía [2], sin embargo, en el país eran tan pocos los anfiteatros preparados para estas prácticas y demasiados los cadáveres en disposición que los depósitos mortuorios de las universidades no daban a basto, ocasionando en muchos casos negligencias sanitarias y obligando a los involucrados a deshacerse de los cuerpos de maneras poco ortodoxas. Para hacerse una idea de la cantidad de N.N. que Medicina Legal ponía a disposición de las facultades de medicina, es importante saber que actualmente en Colombia hay más de diecisiete mil cuerpos identificados que no han sido reclamados y más de noventa mil reportados como desaparecidos, según el informe de Medicina Legal  de 2018 [3]. Esto cambió con la Constitución de 1991, la cual permitió extender los derechos de las personas incluso después de fallecidas, promoviendo una especie de “necroética” en pro de conservar el derecho a la dignidad más allá de la vida [4].\
Todo cambio trae consigo consecuencias, sin duda el más notorio fue la escasez de cuerpos de prueba en los anfiteatros de las facultades de medicina, ahora la única forma de conseguir tan preciado elemento de estudio es por medio de la donación en vida de personas que después de fallecer quieran dejar sus cuerpos en manos de la ciencia, en algunos casos también se requiere una firma de consentimiento, la aprobación de los familiares y la aprobación de un Comité de Ética [5]. Además, las instituciones universitarias no son las únicas que se encuentran interesadas en este tipo de donaciones, los bancos de tejidos y órganos con fines científicos también dependen de tener un ingreso mínimo de donantes. Todo esto sumado a la escasa concientización y falta de cultura de donación, da como resultado un bajo flujo de cuerpos disponibles para las universidades. En muchos casos, las instituciones se vieron obligadas a ejercer malas praxis con los cadáveres, por ejemplo, se mantenían a los cuerpos por mucho más tiempo de lo recomendado para su estudio o se asignaban un número de estudiantes por cadáver mucho mayor al usual [6]. Incluso algunas, se atrevieron a cruzar el límite de lo legal.\
Tras el sobrecupo de estudiantes y la baja disponibilidad de cuerpos donados, la Universidad Libre de Barranquilla, toma la decisión de aumentar el fondo de caja menor de la facultad de medicina, el cual cubría todos los gastos generales del anfiteatro [7]. Por lo tanto, si se invierte más en la obtención de cadáveres, la cantidad dispuesta para insumos médicos, instrumentos de operación y químicos, sería menor. La decisión fue tomada por la gerencia, los nuevos cuerpos para los estudiantes estaban llegando de manera constante al anfiteatro, se logró cubrir más del mínimo necesario de elementos de estudio para los 240 inscritos. El primer trimestre universitario estaba a punto de culminar con un éxito rotundo ante los nuevos tiempos, hasta que en la madrugada del sábado 22 de febrero de 1992, un habitante de la calle sale a rastras de las instalaciones de la universidad con una herida de bala en la cabeza y varios golpes con objeto contundente en el cuerpo, era la última víctima de una serie de asesinatos cometidos con la intención de abastecer la morgue de la universidad [8].\
Omar Enrique Hernández López, reciclador e indigente, había sido invitado la noche anterior por los celadores de turno de la Universidad Libre, con la excusa de recoger algunos papeles y cartones que se encontraban en el área más apartada de las instalaciones del alma máster [9]. Una vez adentro, uno de los celadores le propinó múltiples golpes con un palo de madera hasta tumbarlo en el suelo, momento en el cual el segundo celador desenfundó su revólver y le disparó en la cabeza. Por suerte para Omar, el disparo solo había impactado con su oreja, pero viéndose superado por sus agresores, finge estar muerto. Es dejado en una de las camillas de la morgue, junto a otros 10 cadáveres de indigentes que, al igual que él, habían sido traídos con engaños para posteriormente ser asesinados. Con la cabeza ensangrentada y el brazo roto, Omar Hernández, espera pacientemente a que sus ejecutores abandonen el recinto y así poder efectuar su escape. Arrastrándose por los pasillos en los que se formaban los futuros profesionales de la nación, entre quejidos y llantos, iba aquel recolector que aprovechaba la madrugada para realizar su labor, escapando de una muerte casi segura en la facultad creada para formar los grandes médicos de la ciudad [10].\
A las afueras de la institución universitaria, no muy lejos, se encuentra el CAI de Villa Campestre. En su interior, un oficial de turno; frente a él, un hombre malherido con una historia imposible de creer. Al amanecer, la ciudad se debatía entre el asombro y la indignación, los responsables directos fueron encarcelados, subsiguiente a ellos fueron llevados a juicio y puestos en prisión algunos administrativos de la universidad [11]. Hoy en día, se sigue diciendo que no todos los responsables terminaron tras las rejas y no todos los cuerpos fueron encontrados. Sea cierto o no, solo nos queda reflexionar sobre la dignidad que le damos a las personas, durante su vida y durante su muerte.
## Referencias
**[1]** Boletín de admitidos Unilibre. (11 de julio de 2017). Unilibre Barranquilla. http://www.unilibrebaq.edu.co/unilibrebaq/index.php/2017-07-11-21-26-40/2017-11-14-16-38-00 \
**[2]** Parra, V. (22 de abril de 2020). ¿Qué hacen con los cuerpos donados a la ciencia y cómo ofrecer el mío? El Tiempo. https://www.eltiempo.com/vida/ciencia/asi-funciona-la-donacion-de-cuerpos-a-la-ciencia-487144 \
**[3]** Rodríguez, A. (24 de enero de 2018). En el país hay más de 17.000 cuerpos identificados que nadie reclama. El Tiempo. https://www.eltiempo.com/justicia/servicios/cuerpos-identificados-que-no-han-sido-reclamados-en-colombia-171780 \
**[4]** Pinto MD, B. J., Gómez MD, A. I., MArulanda, J., & León, A. H. (2018). Necroética: el cuerpo muerto y su dignidad póstuma. Revista Repertorio de Medicina y Cirugía, 27(1), 55–64. https://doi.org/10.31260/repertmedcir.v27.n1.2018.136 \
**[5]** Cómo donar el cuerpo a la ciencia, ser donante de cuerpo. (s. f.). Donar Cuerpo a La Ciencia. Recuperado 5 de septiembre de 2021, de http://www.donarcuerpoalaciencia.com/como-donar-cuerpo-a-la-ciencia.html \
**[6]** Revista Semana. (2020, 18 septiembre). La U. San Martín en Barranquilla, a punto de desaparecer. Revista Semana. https://www.semana.com/universidad-san-martin-en-barranquilla-punto-de-desaparecer/406691-3 \
**[7]** Fundación Ernesto McCausland. (2 de octubre de 2018). Las Muertes de Unilibre [Vídeo]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=_sUxynuld6A \
**[8]** Redacción Judicial. (18 de febrero de 2012). Matanza en Unilibre: 20 años en la memoria de los barranquilleros. El Heraldo. https://www.elheraldo.co/local/matanza-en-unilibre-20-anos-en-la-memoria-de-los-barranquilleros-57389 \
**[9]** Lozano, P. (4 de marzo de 1992). Mendigos colombianos eran asesinados para vender sus cadáveres a una Facultad de Medicina. El País. https://elpais.com/diario/1992/03/04/sociedad/699663606_850215.html \
**[10]** Casa Editorial El Tiempo. (4 de marzo de 1992). Cierran morgue de la U. Libre. El Tiempo. https://www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-53904 \
**[11]** Bermúdez, C. (18 de agosto de 2019). El largo camino de las Corbacho para tener los restos de Héctor. El Heraldo. https://www.elheraldo.co/judicial/el-largo-camino-de-las-corbacho-para-tener-los-restos-de-hector-658542
