# UNA MIRADA A LA ÉTICA, VALORES Y MORAL EN LA REGIÓN: LA CORRUPCIÓN COMO VALOR INHERENTE DE LA COSTA COLOMBIANA

Desde los inicios de la humanidad el hombre ha buscado vivir en sociedad, no por mero capricho, sino por los beneficios, tanto sociales como de supervivencia, que representa pertenecer a un conjunto de individuos con propósitos en común, o en palabras de Thomas Hobbes, no buscamos la sociedad por amor a ella misma, sino por los honores o los beneficios que puede reportarnos [1].\
Desde un punto de vista lógico, se podría considerar que cada miembro está motivado por un beneficio individual y resulta necesario reñir el comportamiento comunitario por una serie de normas preestablecidas para que prevalezca el beneficio común en la formación de estas comunidades. Por ende, para asegurar el cumplimiento de dicha guía de comportamientos, es necesaria la existencia de una autoridad superior al resto de la colectividad; dicha autoridad debe ser respetada por todos los integrantes y capaz de corregir o tomar acciones sobre los integrantes que cruzan los límites morales de la comunidad. Es aquí donde surge el puesto de líder, cuyo cargo es el de mayor poder en la comunidad. Han existido diferentes estructuras de mando en cada sociedad, sin embargo, todas coinciden en algo, debe haber una persona o grupo de personas al mando, un orden superior en constante vigilancia del correcto actuar de las personas. No obstante, al existir una figura espaciosa de vigilar, pero carente de supervisión, puede llevar a una estructura de mando totalitaria.\
En el caso específico de las regiones del departamento del Atlántico, las primeras comunidades en formarse fueran las poblaciones indígenas de los camash y los mokaná [2], cuyas estructuras de liderazgo estaban conformadas por un consejo de ancianos con decenas de miembros, cualquiera con la suficiente edad para considerarse un anciano podía ser parte del consejo y aportar al buen cumplimiento de las normas en conjunto con los demás. Posteriormente, tras la colonización, empieza un nuevo sistema monárquico en la región y la imposición de nuevas normas, tanto morales como religiosas y legales. Vestirse como indigena o tener partes del cuerpo al desnudo, no era bien visto; hablar otra lengua distinta al español o tener un color de piel distinto, era considerado impuro [3]; los valores de la región sufrieron una ruptura, todo en conveniencia de quiénes en su momento tuvieron el mando. Los ganadores, no solo escriben la historia, también imponen las reglas. Ahora este grupo de individuos que conformaron comunidades en torno a beneficios individuales y colectivos, se ven forzados a formar comunidades entorno al miedo y la esclavitud, siendo su mayor interés, permanecer con vida.\
Después del asentamiento y el control sobre el poblado, empezaron las fundaciones de las primeras ciudades de la costa. En el caso de Cartagena y Barranquilla, surge un acontecimiento peculiar en la forma como fueron fundadas y su fundador. Pedro de Heredia, cazarrecompensas y fundador de Cartagena, instauró una ciudad bajo el genocidio, el robo y la corrupción, tanto con los natales como con sus superiores en España. Heredia fue el claro ejemplo de un poder sin supervisión, una moral que solo se riñe por sí misma sin coordinar con los demás; su estadía en la ciudad duró 25 años [4], pero su legado de corrupción duraría mucho más. En el caso de Barranquilla, una ciudad que inició mucho después de la colonización, ajena a cualquier pueblo indigena y establecida en una tierra sin orden ni ley [5]; sus primeros habitantes se acomodaron de manera irregular en los territorios de la entonces conocida hacienda San Nicolás, la mayoría motivada por el comercio a espaldas de la corona española y las actividades agropecuarias de la zona [6], una vez más los intereses individuales de los habitantes llegaron a un acuerdo para formar una comunidad movida por un interés común, el comercio. Sin embargo, no se impartía ninguna conducta obligatoria ni se fomentaban los valores de los colonizadores, Barranquilla nació a partir de personas que, a pesar de evadir la ley, vivían de forma pacífica. A simple vista, se puede pensar que el comienzo de estas dos ciudades es completamente opuesto, pero, en cuanto ética y moral, comparten algo muy importe, ambas ciudades dejaron de lado sus normas éticas tradicionales e incluso las instruidas por los españoles, e impusieron sus propios valores en busca de su mayor beneficio, ya sea para instaurar una dictadura despótica o para vivir en tranquilidad, alargando esa condición lo más posible.\
Una vez independizado el territorio colombiano, las regiones en libertad pasaron de una ética colonial a una ética independiente, que si bien mantenía costumbres conservadoras inculcadas por los colonizadores, a su vez eliminaba conductas represivas y añadía nuevos valores impulsados por los derechos humanos y la democracia [7]. Ahora el país vuelve a tener la posibilidad de levantar su propio orden político, siendo una sociedad más avanzada y aprendiendo de los gobiernos del pasado. Si bien, desde ese momento, se abrió la posibilidad a que cualquier persona del común tuviera la oportunidad de ser un representante político y exhibir los mejores valores de la región, aunque también podría suceder todo lo contrario, y salir a flote los peores valores de la región. Sin duda el tiempo ya ha dado las respuestas, la región cuenta con una elevada desigualdad social, un liderazgo político atrapado en castas familiares y una población acostumbrada a la corrupción [8]. No obstante, todo esto es a un nivel de liderazgo, entonces ¿somos el reflejo de quiénes nos lideran o nuestras acciones difieren por completo de nuestros mandatarios? Una vez tenemos el poder de decidir sobre algo, somos responsables tanto si usamos ese poder como si no, por lo tanto somos responsables de nuestros actos y omisiones. Pero ¿si hay tanta responsabilidad en el acto de elegir, por qué elegimos tan mal? De 2012 a 2018, la ciudad de Cartagena tuvo 11 alcaldes en 6 año, la mayoría suspendidos o inhabilitados por corrupción [9]; los últimos 14 años Barranquilla ha estado gobernada por el clan familiar de los Char, implicados continuamente en carteles de compra de votos y favoritismos políticos [10]; la Costa Caribe produjo los mayores hechos de corrupción entre enero de 2016 y julio de 2018, siendo la mayoría casos de corrupción en alcaldías y gobernaciones [11]. La realidad es que no elegimos fijándonos si lo hacemos bien o mal, simplemente elegimos según nuestros intereses, eso incluye votar por el que consideramos el menos malo, el más cercano a nuestras ideas o aquel que nos ofrece un pago a cambio.\
De cierto modo, todos queremos ganar, ya sea mejorando nuestro bienestar o recibiendo un agradecimiento monetario. Está tan normalizado la importancia de ganar que si alguien se salta las reglas y triunfa es un “avispado”. Hicimos las cosas tan y por tanto tiempo que las empezamos a acoger como costumbres y dichas costumbres se fueron convirtieron en tradiciones de nuestra región.

## Bibliografía
**[1]** Bobbio, N. (1989). Thomas Hobbes (p. 111). Torino: Einaudi. \
**[2]** Borrego Pla, M. (s.f.). Encomienda y población indígena en la Provincia de Cartagena a finales del siglo XVI y a comienzos del siglo XVII. Banco de la República. Recuperado de https://repositorio.banrep.gov.co/bitstream/handle/20.500.12134/1243/?sequence=1 \
**[3]** Roldán, M. (1998). Violencia, colonización y la geografía de la diferencia cultural en Colombia. Análisis político, (35), 3-26. \
**[4]** El parlamento andino. (s.f.). Fundación de Cartagena, Colombia. Recuperado de https://www.parlamentoandino.org/index.php/actualidad/noticias/238-fundacion-de-cartagena-colombia \
**[5]** Ministerio del interior. (s.f.). Pueblos indígenas, pueblo mokaná. Recuperado de https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/upload/SIIC/PueblosIndigenas/pueblo_mokan_.pdf  \
**[6]** Barranquilla. (2021, 31 agosto). Recuperado de https://es.wikipedia.org/wiki/Barranquilla#Historia \
**[7]** Brown, M. (2004). Esclavitud, castas y extranjeros en las guerras de Independencia de Colombia. Historia y sociedad, (10), 109-125. \
**[8]** Barbosa, C. V. (2021, 4 mayo). ¿Colombia se acostumbró a la corrupción?. Recuperado de  https://www.elespectador.com/economia/colombia-se-acostumbro-a-la-corrupcion-article-676214 \
**[9]** EL TIEMPO. (2018, 19 septiembre). Las claves: los 11 alcaldes que ha tenido Cartagena en 10 años. Recuperado de https://www.eltiempo.com/colombia/otras-ciudades/los-11-alcaldes-en-6-anos-que-ha-tenido-cartagena-270320 \
**[10]** Pares, Fundación Paz y Reconciliación. (2020, febrero 24). El clan Char: una fábrica de negocios y politiquería. Recuperado de https://pares.com.co/2020/02/22/el-clan-char-una-fabrica-de-negocios-y-politiqueria \
**[11]** Brieva, H. (2019, 5 junio). La Costa, líder en corrupción. Recuperado de https://www.elheraldo.co/columnas-de-opinion/horacio-brieva/la-costa-lider-en-corrupcion-638827
