# TECNOÉTICA

AñoLa principal premisa que expone la tecnoética, así como las diferentes éticas científicas (bioética, ética de la salud, ética de la comunicación, etc), es la de preguntarse ¿si algo puede hacerse, realmente debería hacerse? A partir de ese punto, se busca establecer una serie de limitantes al uso y la creación de tecnología, con el consuelo de evitar la mala implementación de la misma.\
Mario Bunge, menciona que el objetivo de la tecnoética no es reprimir el desarrollo tecnológico, sino impedir que el perjuicio que este genere, sea mayor que su beneficio. Para esto, Bunge, propone dos cosas: hacer responsable de sus actos y omisiones a los científicos, ingenieros y/o administradores a cargo de proyectos tecnológicos, y a su vez, tener un grupo de ética que analice los posibles riesgos éticos y morales consecuentes de cada proyecto. Esto trae consigo una hilada de problemas y contradicciones, siendo tantos los campos que colaboran al surgimiento y los avances de la tecnología, así mismo, las múltiples áreas que cada campo comprende, que resulta imposible estar al día con todos estos proyectos de investigación como para poder encasillar a todos dentro de una caja moral de manera general. En un proyecto es normal medir el alcance de funcionamiento, pero muy poco común medir el alcance de uso, puesto que las implementaciones que se le pueden dar a un mismo ṕroducto son casi ilimitadas, así que ni se diga de medir las posibles consecuencias de cada uso. En cuanto a tener responsables directos de las tecnologías que se crean, es un punto mucho más viable, pero no deja de ser una simple forma de señalar a un culpable en caso de fallas.\
Una preocupación directa que se tiene al hablar de dilemas tecnológicos son los avances en el ámbito militar, sin duda cada vez las guerras tienden a ser más tecnológicas y cada innovación militar apunta a ser más destructiva que la anterior. Es aquí donde Bunge, enfática en decir que no toda tecnología es buena, sin embargo, la ética no está para decir que es bueno o malo, su deber es regular y guíar nuestros actos a la dirección más adecuada. También es en este punto donde podemos plantearnos la premisa principal ¿si somos capaces de hacer un arma que destruya a toda la humanidad, realmente deberíamos hacerlo? Ahora, en caso de una guerra ¿Qué respondería el enemigo?, ¿Qué país podría crear ese tipo de arma, uno que limita sus innovaciones según el nivel de perjuicio que estas puedan causar o uno que simplemente se restringe bajo sus propios intereses? Así como uno de nuestros antepasados descubrió el fuego y decidió usarlo para cocinar, y mantenerse caliente, aportando un gran avance para el desarrollo de la humanidad; también existió la posibilidad que el primero en utilizar el fuego, generara un incendió tan grande como para extinguirnos en el acto. Por más destructivo que sea el invento, siempre dependerá del uso que le demos.\
Con todo esto no quiero decir que toda la responsabilidad cae sobre el usuario final y el ingeniero debe lavarse las manos, tenemos que ser consciente de nuestras creaciones y aportes a la tecnología, no para abstenernos a progresar, sino para progresar con sentido común. Somos capaces de moldear la sociedad, pero al final del día, la sociedad es quién elige si quiere ser moldeada o no, nosotros como parte de la sociedad también debemos velar para que ese molde sea el adecuado. Una alternativa que podemos seguir es guiarnos por la ética informática, siempre y cuando se vea como lo que es, una opción y no una obligación.
